Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Mafalda Ferreira
Eu devia meter-vos medo
porque trata-se do medo, não é?
E, na verdade, vocês deviam ter medo,
mas não pelas razões que julgam.
Deviam mesmo ter medo
— vou pôr o primeiro diapositivo —
daquilo que estão a perder.
Porque, se passarem esta semana
a pensar no Iraque,
a pensar no Bush e no mercado de ações.
vão perder uma das maiores aventuras
em que já nos metemos.
E trata-se mesmo de uma aventura.
Isto é ADN cristalizado.
Todas as formas de vida neste planeta
— insetos, bactérias, plantas,
animais, seres humanos, políticos —
(Risos)
estão codificados neste material.
Se agarrarem num só cristal de ADN,
ele tem este aspeto.
Estamos a começar
a compreender esta coisa.
É a aventura mais excitante
em que já nos metemos.
É o maior projeto de mapeamento
que já fizemos.
Se acham que o mapeamento
da América foi importante,
ou a aterragem na lua,
ou qualquer outra coisa,
é o mapa de nós mesmos,
e o mapa de cada planta,
de cada inseto, de cada bactéria
que é realmente importante.
Está a começar a dizer-nos
muita coisa sobre a evolução.
(Risos)
Acontece que esta coisa é
— Richard Dawkins escreveu sobre isso —
é, na verdade, um rio
que nasce no Paraíso.
Os 3200 milhões de pares de bases
dentro de cada uma das nossas células
são a história de por onde andámos
durante milhões de anos.
Podemos começar a datar as coisas
e podemos começar a mudar
a medicina e a arqueologia.
Acontece que, se olharmos
para a espécie humana há uns 700 anos,
os europeus brancos diferenciaram-se
dos africanos negros significativamente.
Os europeus brancos
foram confrontados com a peste.
Quando tal aconteceu,
muita gente não sobreviveu,
mas os que sobreviveram sofreram
uma mutação no recetor CCR5.
Essa mutação passou para os filhos
porque só eles sobreviveram,
houve grande pressão sobre a população.
Em África, como não havia estas cidades,
não houve mutação do CCR5
para a pressão sobre a população.
Podemos dizer
que isso aconteceu há 700 anos.
Esta é uma das razões por que a SIDA
grassa em África tão depressa
e não tão depressa na Europa.
Estamos a começar a encontrar
pequenas coisas para a malária,
para as células falciformes,
para os cancros.
O facto de desenharmos
o nosso mapa,
é a maior aventura em que nos metemos.
Esta sexta-feira, abram
uma garrafa de vinho excelente
e brindem a estas duas pessoas.
Porque, sexta-feira, faz 50 anos
que Watson e Crick descobriram
a estrutura do ADN.
É uma data quase tão importante
como o dia 12 de fevereiro,
quando fizemos o nosso primeiro mapa.
Mas já lá vamos.
Pensei falar do novo zoo.
Todos nós já ouvimos falar do ADN,
de tudo aquilo que o ADN faz
mas estamos a descobrir neste material
coisas sofisticadas.
Isto é a espécie
mais abundante no planeta.
Se pensam que estamos bem adaptados
ou que as baratas estão,
acontece que há por aí
dez biliões de biliões de Pleurococcus
e nós não sabíamos
que existiam Pleurococcus,
o que, em parte, explica
porque é que este projeto de mapeamento
de espécies é tão importante.
Porque estamos a começar a aprender
de onde viemos e o que é que somos.
Estamos a descobrir amebas como esta,
a Ameba Dubia.
A Ameba Dubia não tem lá grande aspeto,
exceto que cada um de nós
tem cerca de 3200 milhões de letras,
o que nos faz ser quem somos,
segundo o código genético
dentro de cada uma das nossas células
e esta pequena ameba que subsiste na água,
às centenas, aos milhões
e milhares de milhões
tem 620 mil milhões de pares de bases
de código genético lá dentro.
Portanto, esta geringonça tem um genoma
duzentas vezes maior do que o nosso.
Se estão a pensar em mecanismos
eficazes de armazenamento de informações,
poderá não ser um chip.
Poderá ser uma coisa que se pareça
um pouco como uma ameba.
Repito, estamos a aprender
o que é a vida e como funciona a vida.
Esta coisinha engraçada.
As pessoas estavam convencidas
que não valia a pena tirar amostras
dos reatores nucleares
porque era perigoso e, claro,
nada vivia ali dentro.
Por fim, alguém agarrou num microscópio
e observou a água que estava
mesmo ao pé do núcleo.
Na água ao lado do núcleo dos reatores
havia este Deinococcus radiodurans,
a nadar de costas,
com os cromossomas
a dividirem-se todos os dias,
seis, sete vezes, a recomporem-se,
a viver numa radiação 200 vezes maior
do que a que nos mataria.
Já devem estar a perceber
até que ponto
a vida pode ser diversificada,
importante e interessante.
quantas formas diferentes
de vida existem,
e como pode haver
formas de vida diferentes
a viver em locais diferentes,
talvez mesmo fora deste planeta.
Porque, se é possível viver
numa radiação destas,
isso suscita toda uma série
de perguntas interessantes.
Não sabíamos que esta geringonça existia.
Devíamos saber que ela existia
porque é a única bactéria
que podemos ver a olho nu.
Esta coisa mede 0,75 milímetros.
Vive numa fossa profunda
ao largo da costa da Namíbia.
Este namibiensis que estão a ver
é a maior bactéria que já vimos.
Tem o tamanho de um ponto numa frase.
Repito, não sabíamos que esta coisa
existia, até há três anos.
Estamos a começar este percurso
da vida no novo zoo.
Esta é, de facto, muito esquisita.
É a Ferroplasma.
A Ferroplasma é interessante
porque come ferro,
vive dentro do equivalente
ao ácido de uma bateria,
e segrega ácido sulfúrico.
Quando pensamos
em formas de vida estranhas,
quando pensamos
no que é preciso para viver,
isto é uma forma de vida muito eficaz.
Chama-se archae.
Archea significa "as antigas".
São antigas porque esta coisa apareceu
quando este planeta estava coberto
com coisas como
o ácido sulfúrico das baterias
e comia ferro quando a terra
fazia parte de um núcleo fundido.
Não são só os cães e os gatos,
as baleias e os golfinhos
que devemos ter em conta
e serem do nosso interesse
neste pequeno percurso.
O vosso medo devia ser não prestar atenção
a coisas que são temporais.
George Bush há de desaparecer, não é?
A vida não.
Quer os seres humanos sobrevivam ou não,
estas coisas continuarão a viver
neste planeta ou noutros planetas.
Começar a compreender
este código do ADN
é realmente a aventura intelectual
mais excitante
em que já nos metemos.
Podemos fazer coisas estranhas
com esta coisa.
Este é um bisonte indiano bebé.
Os grupos de conservação reúnem-se.
tentam imaginar como criar um animal
que está quase extinto.
Não o podem fazer por métodos naturais,
por isso, agarram numa colher,
colhem células na boca
de um bisonte adulto,
codificam,
agarram nas células e introduzem-nas
num ovo fertilizado de uma vaca,
reprogramam o ovo da vaca
— um código genético diferente.
Depois, a vaca dá à luz um bisonte.
Estamos a fazer estas experiências,
com bongos, pandas,
elandes, tigres da Sumatra.
e os australianos — abençoados sejam —
brincam com estas coisas.
O último destes animais
morreu em setembro de 1936.
São os tigres da Tasmânia.
O último conhecido morreu
no Zoo de Hobart.
Mas à medida que aprendermos
mais sobre o código genético
e como reprogramar as espécies,
poderemos preencher as lacunas
em ADN deteriorado.
Quando aprendermos a preencher
as lacunas dos genes,
poderemos repor
uma cadeia de ADN completa.
Se o fizermos e o inserirmos
num ovo fertilizado de loba,
poderemos fazer nascer um animal
que já não anda pela terra desde 1936.
Depois, poderemos ir ainda mais atrás,
podemos pensar nos dodós,
podemos pensar noutras espécies.
Noutros sítios, como em Maryland,
estão a tentar descobrir
qual é o antepassado comum.
Porque cada um de nós
contém todo o código genético
do local onde estivemos durante
milhares de milhões de anos.
Evoluímos desse material,
poderemos encontrar essa árvore da vida
Quando aprendermos a reprogramar,
talvez possamos dar vida a qualquer coisa
muito próxima do caldo primordial.
Tudo isto aparece em coisas como estas.
São empresas que não existiam
há cinco anos.
Enormes instalações
de sequenciação de genes
do tamanho de campos de futebol.
Algumas são públicas. Outras são privadas.
A primeira sequenciação de um ser humano
custou cinco mil milhões de dólares
A segunda vez custou
três milhões de dólares.
Teremos um genoma por mil dólares
dentro de cinco a oito anos.
Isso significa que teremos
o nosso código genético num CD.
Será uma coisa muito aborrecida.
Lê-se assim.
(Risos)
O que é bonito, é que é vida.
Laurie vai falar disso, daqui a pouco.
Porque, se encontrarem isto
dentro do vosso corpo,
será um grande problema,
porque trata-se do código do Ébola.
É uma das doenças mais mortíferas
que conhecemos.
Mas as plantas e os animais
funcionam da mesma maneira
Esta maçã funciona da mesma maneira.
Esta maçã é o mesmo que esta disquete.
A disquete codifica em uns e zeros
e a maçã codifica em A, T, C. G
e fica lá em cima,
a absorver energia numa árvore
até que, um belo dia,
tem energia suficiente
para clicar "Enter " e cai.
(Risos)
Quando abre o ficheiro .exe,
executa a primeira linha do código,
que é assim:
AATCAGGGACCC, o que significa
"criar uma raiz".
A linha seguinte do código:
"criar um caule".
A linha seguinte: TACGGGG:
"criar uma flor branca,
"que floresça na primavera,
que cheire assim".
Quando temos o código
e o podemos ler
— a propósito, a primeira planta
foi lida há dois anos,
o primeiro ser humano foi lido
há dois anos,
o primeiro inseto foi lido há dois anos.
A primeira coisa que lemos
foi em 1995:
uma pequena bactéria
chamada Haemophilus influenza
Quando tivermos o código de origem,
como todos sabemos,
podemos modificá-lo,
e podemos reprogramar as formas de vida
e esta coisinha passa a ser uma vacina
ou começa a produzir materiais biológicos.
A DuPont está a desenvolver
um tipo de poliéster, no trigo,
que tem a consistência da seda.
Isto altera tudo. Isto é vida,
mas estamos em vias de a reprogramar.
Este é o aspeto que temos.
este é um dos nossos cromossomas.
Neste momento,
podemos determinar exatamente
qual é o nosso cromossoma,
qual é o código genético
do cromossoma que temos aqui
o que é que estes genes codificam,
contra que animais codificam,
e podemos ligar tudo
à literatura científica.
Se conseguirmos fazer isso,
vamos para casa
ligamos a Internet
e entramos na maior biblioteca pública
do mundo, uma biblioteca da vida.
Podemos fazer coisas muito estranhas
porque, tal como podemos
reprogramar esta maçã,
Cliff Tabin, no laboratório
da Escola de Medicina de Harvard
está a reprogramar embriões de galinha
para terem mais asas.
Porque é que Cliff está a fazer isso?
Ele nem sequer tem um restaurante.
(Risos)
Ele está a reprogramar esse animal
para ter mais asas
porque, quando costumávamos brincar
com lagartos, em miúdos,
e apanhávamos um lagarto,
por vezes o rabo caía, mas renascia.
Nos seres humanos não.
Podemos cortar um braço, uma perna
— não voltam a crescer.
Mas como cada uma das nossas células
contém todo o nosso código genético,
cada célula pode ser reprogramada
— se continuarmos com a investigação
das células estaminais
e com a investigação genómica —
para exprimir diferentes funções do corpo.
Quando aprendermos
como os frangos desenvolvem asas
e qual é o programa para essas
células se diferenciarem,
uma das coisas que poderemos fazer
é interromper a diferenciação das células,
aquilo que provoca o cancro,
Uma das coisas que vamos aprender a fazer
é como reprogramar células
como as células estaminais
de forma que elas se diferenciem
em osso, estômago, pele, pâncreas.
Provavelmente andaremos a passear
— nós e os nossos filhos —
dentro de algum tempo,
com partes do corpo duplicadas,
nalguns locais do mundo
em que não puseram a investigação de lado.
Como é que isto funciona?
Cada um de nós é 0,1% diferente
do seu vizinho.
mas apenas em 3%, dos códigos,
ou seja, a diferença
é só de um milésimo de 3%.
Diferenças muito pequenas
na expressão e na pontuação
podem fazer uma diferença significativa.
Vejam uma simples frase afirmativa.
[Uma mulher sem o marido é zero]
(Risos)
Não é?
É perfeitamente claro.
Os homens leem esta frase,
olham para esta frase e leem assim:
[Uma mulher, sem o marido, é zero]
Ok?
Mas as mulheres olham
para a frase e dizem:
"Hum... está errado. Deve ler-se assim."
[Uma mulher: sem ela, o marido é zero]
(Risos)
(Aplausos)
É o que os nossos genes fazem
É por isso que você é 0,1% diferente
desta pessoa aqui.
Mas, ele é muito bem parecido, mas...
é melhor não continuar.
Podemos fazer isto,
mesmo sem alterar a pontuação,
Podemos olhar para isto:
[O IRS]
Eles olham para a palavra
de modo diferente.
Olham para a mesma palavra e dizem:
[Deles]
(Risos)
É o mesmo com o código genético
— é por isso que temos 30 000 genes.
Os ratos têm 30 000 genes,
os maridos têm 30 000 genes,
Os ratos e os homens são iguais.
Aliás, as mulheres sabem isso.
Podemos fazer mudanças mínimas
no código genético
e obter resultados muito diferentes,
com a mesma enfiada de letras.
É o que os nossos genes
fazem todos os dias.
É por isso que, por vezes,
os genes duma pessoa
não têm de mudar muito
para produzir um cancro.
Estes pequenos chips são do tamanho
de um cartão de crédito.
Podem pesquisar
60 000 doenças genéticas.
Isto levanta questões
de privacidade e de segurança
e outras coisas, mas também
nos permite pesquisar doenças,
porque se testarmos uma pessoa
com leucemia, com uma coisa destas,
três doenças com síndromas clínicos
totalmente semelhantes
revelam ser doenças totalmente diferentes.
porque na leucemia ALL, este conjunto
de genes manifesta-se exageradamente,
na MLL, é o conjunto de genes do meio
e na AML, é o conjunto de genes em baixo.
Se uma destas coisas
se exprime no nosso corpo,
tomamos Gleevec e ficamos curados.
Se não se exprime no nosso corpo,
se não temos um destes tipos
— nenhum destes tipos —
não vale a pena tomar Gleevec,
não nos fará nada.
O mesmo com o Receptin,
se tivemos cancro da mama.
Não temos um recetor HER-2?
Não tomamos Receptin.
Isto altera a natureza da medicina,
as previsões da medicina.
Altera a forma como funciona a medicina.
O maior repositório de conhecimento
quando fomos para a faculdade
era esta coisa.
Mas hoje já não é assim tão importante,
a Biblioteca do Congresso dos EUA,
Em termos dos seus volumes
de dados impressos,
contém menos dados do que
os que saem todos os meses,
de uma boa empresa de genómica,
sob forma de química.
Vou repetir.
Uma única empresa de genómica
gera mais dados num mês, sob forma química,
do que as coleções impressas
da Biblioteca do Congresso.
Foi o que estimulou a economia dos EUA,
é a Lei de Moore.
Todos sabemos que o preço dos computadores
desce para metade, cada 18 meses
e a potência deles duplica.
Mas quando pomos isso, lado a lado,
com a velocidade com que
os dados genéticos
estão a ser depositados no GenBank,
a Lei de Moore é a linha azul.
Isto é numa escala logarítmica,
é o que significa
um crescimento super exponencial.
Isto vai obrigar os computadores
a evoluir mais depressa
do que têm estado a evoluir,
porque até agora nenhuma aplicação
exigiu esta necessidade
de andar mais depressa
do que a Lei de Moore.
Mas isto exige.
Este é um mapa interessante.
É um mapa que foi elaborado
na Escola de Gestão de Harvard.
Uma das questões mais interessantes é:
"Se todos estes dados
são gratuitos, quem os usa?
Isto é a maior biblioteca pública do mundo.
Há cerca de 27 biliões de bits
a mover-se aqui internamente,
dos EUA para os EUA;
cerca de 4,6 biliões vão
para estes países da Europa;
cerca de 5,5 biliões vão para o Japão;
quase não há comunicação com o Japão
e mais ninguém é versado nesta coisa.
É gratuito. Ninguém os lê.
Estão concentrados na guerra, no Bush.
Não estão interessados na vida.
É este o aspeto de um novo mapa do mundo.
Este é o mundo geneticamente letrado.
E isso é um problema.
Na verdade, não é um mundo
genomicamente letrado.
Podemos dividir isto por estados.
Vemos estados a subir e a descer
consoante a sua capacidade de falar
a linguagem da vida.
Vemos Nova Iorque a cair a pique,
Nova Jérsei a cair a pique,
vemos a subida de novos impérios
de informações.
Podemos dividir por condados,
porque há condados específicos.
Se quisermos ser ainda mais específicos,
dividimos por códigos postais.
(Risos)
Querem saber onde é que a vida acontece?
Na Califórnia do Sul, é no 92121.
E é tudo.
E há o triângulo
entre Salk, Scripps, UCSD,
que se chama Torrey Pines Road.
Não é preciso ser
uma grande nação, para ter êxito,
não é preciso
muita gente para ter êxito,
e podemos movimentar
a maior parte da riqueza de um país
em três ou quatro Boeing 747
cuidadosamente empilhados.
O mesmo em Massachusetts.
Parece mais espalhado
— a propósito, os que têm
a mesma cor são contíguos.
Qual é o efeito disto tudo?
Numa sociedade agrícola, a diferença
entre os mais ricos e os mais pobres,
os mais produtivos e os menos produtivos
era de cinco para um.
Porquê?
Porque, na agricultura,
quem tinha 10 filhos
e crescia um pouco mais cedo
e trabalhava um pouco mais,
podia produzir cinco vezes
mais riqueza, em média,
do que o vizinho.
Numa sociedade do conhecimento,
esse número é hoje de 427 para 1.
É determinante ser-se letrado,
não apenas em ler e escrever,
em inglês. francês e alemão.
mas em Microsoft, em Linux e em Apple.
Dentro em pouco, vai ser determinante
se somos letrados no código da vida.
Se há alguma coisa de que devam ter medo
é de não estarem
com os olhos postos na bola.
Porque é determinante quem fala vida.
É por isso que as nações ascendem e came.
Se voltarmos à década de 1870,
a nação mais produtiva na terra,
por pessoa, era a Austrália.
E a Nova Zelândia estava ali em cima.
Os EUA apareceram em 1950,
A Suíça em 1973,
depois os EUA voltaram ao topo.
Vencemos os chocolates
e os relógios de cuco.
Todos sabemos qual é a nação
mais produtiva, hoje.
É o Luxemburgo, que produz
cerca de um terço mais riqueza
por pessoa, por ano,
do que os EUA.
Um estado pequeno encravado.
Não tem petróleo, nem diamantes,
nem recursos naturais.
Apenas pessoas inteligentes
a movimentar bits.
Regras diferentes.
Estas são taxas
de produtividade diferenciais.
O número de pessoas necessárias
para produzir uma patente americana.
Cerca de 3000 americanos,
6000 coreanos, 14 000 britânicos,
790 000 argentinos.
Sabem porque é que a Argentina
está a afundar-se?
Não tem nada a ver com a inflação,
nem com a privatização.
Podem agarrar num economista de Harvard
e pô-lo à frente da Argentina.
Ele vai afundar o país
porque não percebe
até que ponto mudaram as regras.
Oh, bem, são precisos cerca
de 5,6 milhões de indianos.
Reparem no que acontece com a Índia.
A Índia e a China costumavam
ser 40% da economia mundial,
na altura da Revolução Industrial,
e agora são uns 4,8%.
Dois mil milhões de pessoas.
Um terço da população mundial
a produzir 5% da riqueza
porque não apanharam esta mudança,
continuam a tratar o povo como servos,
em vez de acionistas de um projeto comum.
Não conservaram as pessoas instruídas.
Não fomentaram os negócios.
Não fizeram as Ofertas Públicas Iniciais.
Sillicon Valley fê-lo.
É por isso que se diz que Sillicon Valley
foi impulsionada pelos CI.
Não são os Circuitos Integrados,
são os chineses e os indianos.
(Risos)
Isto é o que está a acontecer no mundo.
Se tivessem ido à ONU, em 1950,
quando ela foi fundada,
havia 50 países neste mundo.
Hoje, há cerca de 192.
País atrás de país, está a dividir-se,
a separar-se, a ter êxito, a decair
— e está tudo a ficar muito fragmentado.
Isto não parou nos anos 90.
Há estados soberanos
que não existiam antes de 1990.
Isto não inclui fusões
ou mudança de nomes ou de bandeiras.
Nascem 3,12 novos estados por ano.
As pessoas estão a assumir
o controlo dos seus estados,
por vezes para o melhor,
e, por vezes para o pior.
O que é realmente interessante
é que nós e os nossos filhos temos o poder
de construir grandes impérios
e não precisamos de muito para issso.
(Música)
Dado que a música acabou,
eu ia dizer
como é que podemos usar isso
para gerar muita riqueza
e como funciona o código.
Moderador: Mais dois minutos.
(Risos)
Não.
Vou parar aqui
e fazemos isso no próximo ano,
porque não quero roubar tempo à Laurie.
Muito obrigado.
(Aplausos)